fork join почитать к экзу
Алпатов (фул кодер), Плотников (актуальность), Балбаков (прога), Куликов (прога, мало контата).
Статьи для диплома.
Для диплома - новизна и актуальность при выборе темы
Гугл сколар по статьям - последним и актуальным работам
Роман Генадььевич спросить про тему
До 4 праки на джаве, остальное по желанию

менеджмент
1 работа выбор темы и критериев оценки, 2 оценка по критериям, 3 - что необходимо добавить и изменить, 4 - итоги + отчет
Работы не позднее 3 лет.
Работы можно сдать пачкой, на посещения после сдачи бб
