# TOC

- [1. Что такое виртуализация и каких видов она бывает?](#1-что-такое-виртуализация-и-каких-видов-она-бывает)
- [2. Назовите основные преимущества виртуализации.](#2-назовите-основные-преимущества-виртуализации)
- [3. Что такое гипервизоры и какие основные задачи они решают?](#3-что-такое-гипервизоры-и-какие-основные-задачи-они-решают)
- [4. Назовите типы гипервизоров. Приведите примеры существующих программных средств для каждого типа.](#4-назовите-типы-гипервизоров-приведите-примеры-существующих-программных-средств-для-каждого-типа)
- [5. Назовите концепцию, используемую архитектурой x86, и ее особенности.](#5-назовите-концепцию-используемую-архитектурой-x86-и-ее-особенности)
- [6. Дайте определения Гостевой и Материнской ОС](#6-дайте-определения-гостевой-и-материнской-ос)
- [7. Назовите задачи, в которых применяется виртуализация.](#7-назовите-задачи-в-которых-применяется-виртуализация)
- [8. Опишите отличия Гостевой и Материнской ОС.](#8-опишите-отличия-гостевой-и-материнской-ос)
- [9. Опишите сходства и различия аппаратной и программной виртуализации.](#9-опишите-сходства-и-различия-аппаратной-и-программной-виртуализации)
- [10. Опишите сходства и различия гипервизоров 1 и 2 типов.](#10-опишите-сходства-и-различия-гипервизоров-1-и-2-типов)
- [11. Что из себя представляют OVF и OVA форматы?](#11-что-из-себя-представляют-ovf-и-ova-форматы)
- [12. Опишите формат OVF. Из чего он состоит?](#12-опишите-формат-ovf-из-чего-он-состоит)
- [13. Опишите формат OVA. Из чего он состоит?](#13-опишите-формат-ova-из-чего-он-состоит)
- [14. Опишите ключевые свойства формата OVF.](#14-опишите-ключевые-свойства-формата-ovf)
- [15. Зачем нужен виртуальный сетевой адаптер?](#15-зачем-нужен-виртуальный-сетевой-адаптер)
- [16. Для чего применяется виртуальный сетевой мост?](#16-для-чего-применяется-виртуальный-сетевой-мост)
- [17. Что контролирует и направляет обмен данными между имеющимися физическими сетями и виртуальными элементами сети?](#17-что-контролирует-и-направляет-обмен-данными-между-имеющимися-физическими-сетями-и-виртуальными-элементами-сети)
- [18. Преимущества виртуальной сети?](#18-преимущества-виртуальной-сети)
- [19. Типы виртуальных сетей.](#19-типы-виртуальных-сетей)
- [20. Для каких целей необходим виртуальный коммутатор?](#20-для-каких-целей-необходим-виртуальный-коммутатор)
- [21. Для чего нужен виртуальный сетевой мост?](#21-для-чего-нужен-виртуальный-сетевой-мост)
- [22. Определите и опишите виртуальный маршрутизатор.](#22-определите-и-опишите-виртуальный-маршрутизатор)
- [23. Назовите основные проблемы традиционных корпоративных глобальных сетей.](#23-назовите-основные-проблемы-традиционных-корпоративных-глобальных-сетей)
- [24. Опишите гостевое программное обеспечение.](#24-опишите-гостевое-программное-обеспечение)
- [25. Опишите виртуальные аппаратные средства.](#25-опишите-виртуальные-аппаратные-средства)
- [26. Что такое контейнеризация?](#26-что-такое-контейнеризация)
- [27. Что такое контейнер?](#27-что-такое-контейнер)
- [28. Что такое контейнерный движок? Назовите распространенные технологии контейнеризации.](#28-что-такое-контейнерный-движок-назовите-распространенные-технологии-контейнеризации)
- [29. Чем контейнеризация отличается от виртуализации?](#29-чем-контейнеризация-отличается-от-виртуализации)
- [30. Преимущества контейнеризации.](#30-преимущества-контейнеризации)
- [31. Недостатки контейнеризации.](#31-недостатки-контейнеризации)
- [32. Опишите составные части архитектуры Docker.](#32-опишите-составные-части-архитектуры-docker)
- [33. Жизненный цикл контейнера Docker.](#33-жизненный-цикл-контейнера-docker)
- [34. Что такое образ Docker и для чего он нужен?](#34-что-такое-образ-docker-и-для-чего-он-нужен)
- [35. Что такое Dockerfile? Из чего состоит? Приведите пример применения.](#35-что-такое-dockerfile-из-чего-состоит-приведите-пример-применения)
- [36. Опишите политики перезапуска контейнера.](#36-опишите-политики-перезапуска-контейнера)
- [37. Какие задачи решает контейнеризация?](#37-какие-задачи-решает-контейнеризация)
- [38. Опишите практические примеры использования контейнеризации.](#38-опишите-практические-примеры-использования-контейнеризации)
- [39. Опишите реализацию контейнеризации в Linux.](#39-опишите-реализацию-контейнеризации-в-linux)
- [40. Опишите реализацию контейнеризации в Windows.](#40-опишите-реализацию-контейнеризации-в-windows)
- [41. Опишите различия в реализации контейнеризации в OS Linux и Windows.](#41-опишите-различия-в-реализации-контейнеризации-в-os-linux-и-windows)
- [42. Опишите реализацию контейнеров Hyper-V.](#42-опишите-реализацию-контейнеров-hyper-v)
- [43. Опишите устройство Docker-образа.](#43-опишите-устройство-docker-образа)
- [44. Что такое оркестрация?](#44-что-такое-оркестрация)
- [45. Какие задачи выполняет оркестрация?](#45-какие-задачи-выполняет-оркестрация)
- [46. Преимущества и недостатки оркестраторов.](#46-преимущества-и-недостатки-оркестраторов)
- [47. Что такое вертикальное масштабирование?](#47-что-такое-вертикальное-масштабирование)
- [48. Что такое горизонтальное масштабирование?](#48-что-такое-горизонтальное-масштабирование)
- [48. Что такое горизонтальное масштабирование?](#48-что-такое-горизонтальное-масштабирование)
- [49. Что такое Docker Swarm? Преимущества и недостатки Docker Swarm](#49-что-такое-docker-swarm-преимущества-и-недостатки-docker-swarm)
- [50. Как соотносятся между файлы Dockerfile и Docker-Compose?](#50-как-соотносятся-между-файлы-dockerfile-и-docker-compose)
- [51. Как называются основные типы сущностей в docker swarm?](#51-как-называются-основные-типы-сущностей-в-docker-swarm)
- [52. Что такое Kubernetes? Преимущества и недостатки Kubernetes](#52-что-такое-kubernetes-преимущества-и-недостатки-kubernetes)
- [53. Что такое OpenShift Container Platform? Преимущества и недостатки OpenShift Container Platform](#53-что-такое-openshift-container-platform-преимущества-и-недостатки-openshift-container-platform)
- [54. Что такое Nomad? Преимущества и недостатки Nomad](#54-что-такое-nomad-преимущества-и-недостатки-nomad)
- [55. Что такое Rancher? Преимущества и недостатки Rancher](#55-что-такое-rancher-преимущества-и-недостатки-rancher)
- [56. Что такое Apache Mesos? Преимущества и недостатки Apache Mesos](#56-что-такое-apache-mesos-преимущества-и-недостатки-apache-mesos)
- [57. Сравните Docker Swarm и Kubernetes по минимум 5 критериям](#57-сравните-docker-swarm-и-kubernetes-по-минимум-5-критериям)
- [58. Как называется минимальная рабочая сущность в Kubernetes и что она из себя представляет?](#58-как-называется-минимальная-рабочая-сущность-в-kubernetes-и-что-она-из-себя-представляет)
- [59. Какие сервисы предоставляет Kubernetes?](#59-какие-сервисы-предоставляет-kubernetes)
- [60. Из чего состоит кластер Kubernetes?](#60-из-чего-состоит-кластер-kubernetes)
- [61. Основные задачи Kubernetes](#61-основные-задачи-kubernetes)
- [62. Опишите плоскость управления компонентами кластера Kubernetes](#62-опишите-плоскость-управления-компонентами-кластера-kubernetes)
- [63. Какие контроллеры кластера Kubernetes зависят от облачных провайдеров. Опишите их](#63-какие-контроллеры-кластера-kubernetes-зависят-от-облачных-провайдеров-опишите-их)
- [64. Опишите компоненты узла Kubernetes](#64-опишите-компоненты-узла-kubernetes)
- [65. Что такое среда выполнения контейнера. Назовите и опишите среды выполнения контейнеров, которые поддерживает Kubernetes](#65-что-такое-среда-выполнения-контейнера-назовите-и-опишите-среды-выполнения-контейнеров-которые-поддерживает-kubernetes)
- [66. Опишите возможные решения для запуска кластера Kubernetes](#66-опишите-возможные-решения-для-запуска-кластера-kubernetes)
- [67. Опишите задачи и процессы управления кластером Kubernetes](#67-опишите-задачи-и-процессы-управления-кластером-kubernetes)
- [68. Опишите принцип работы квоты ресурсов Kubernetes](#68-опишите-принцип-работы-квоты-ресурсов-kubernetes)
- [69. Что такое Kubectl?](#69-что-такое-kubectl)
- [70. Что такое Kubelet?](#70-что-такое-kubelet)
- [71. Для чего нужен Helm?](#71-для-чего-нужен-helm)
- [72. Виды стратегий обновления приложения](#72-виды-стратегий-обновления-приложения)
- [73. Что такое облачный мониторинг?](#73-что-такое-облачный-мониторинг)
- [74. Выделите типичные проблемы, приводящие к инцидентам в облачных средах](#74-выделите-типичные-проблемы-приводящие-к-инцидентам-в-облачных-средах)
- [75. Опишите разницу между IaaS, PaaS и SaaS](#75-опишите-разницу-между-iaas-paas-и-saas)
- [76. Когда следует использовать каждую из предложенных облачных технологий: IaaS, PaaS и SaaS](#76-когда-следует-использовать-каждую-из-предложенных-облачных-технологий:-iaas-paas-и-saas)
- [77. Какие основные технологии используются в облачной безопасности?](#77-какие-основные-технологии-используются-в-облачной-безопасности)
- [78. Преимущества облачного мониторинга](#78-преимущества-облачного-мониторинга)
- [79. Преимущества безопасности облака](#79-преимущества-безопасности-облака)
- [80. Назовите три типа облачных систем](#80-назовите-три-типа-облачных-систем)
- [81. Назовите шесть основных компонентов процесса мониторинга информационной безопасности в облачной среде](#81-назовите-шесть-основных-компонентов-процесса-мониторинга-информационной-безопасности-в-облачной-среде)
- [82. На какие компоненты направлены технологии защиты облачной среды?](#82-на-какие-компоненты-направлены-технологии-защиты-облачной-среды)
- [83. Назовите функции и задачи облачного мониторинга](#83-назовите-функции-и-задачи-облачного-мониторинга)
- [84. Назовите функции и задачи сетевой безопасности, необходимые для обеспечения безопасности облачной среды.](#84-назовите-функции-и-задачи-сетевой-безопасности-необходимые-для-обеспечения-безопасности-облачной-среды)
- [85. Назовите функции и задачи аутентификации и управления доступом, необходимые для обеспечения безопасности облачной среды.](#85-назовите-функции-и-задачи-аутентификации-и-управления-доступом-необходимые-для-обеспечения-безопасности-облачной-среды)
- [86. Назовите функции и задачи безопасной конфигурации, необходимые для обеспечения безопасности облачной среды.](#86-назовите-функции-и-задачи-безопасной-конфигурации-необходимые-для-обеспечения-безопасности-облачной-среды)
- [87. Назовите и опишите уровни событий, происходящих в аудитных логах.](#87-назовите-и-опишите-уровни-событий-происходящих-в-аудитных-логах)
- [88. Опишите стратегию организации мониторинга в облачных системах. Назовите готовые решения для организации мониторинга.](#88-опишите-стратегию-организации-мониторинга-в-облачных-системах-назовите-готовые-решения-для-организации-мониторинга)
- [89. Опишите процесс управления жизненным циклом объектов при организации безопасности в облачной среде.](#89-опишите-процесс-управления-жизненным-циклом-объектов-при-организации-безопасности-в-облачной-среде)
- [90. Назовите различия в решениях Disaster Recovery и Backup при реализации аварийного восстановления в облачной среде.](#90-назовите-различия-в-решениях-disaster-recovery-и-backup-при-реализации-аварийного-восстановления-в-облачной-среде)
- [91. Что такое Микросервисная архитектура?](#91-что-такое-микросервисная-архитектура)
- [92. Каковы особенности FaaS.](#92-каковы-особенности-faas)
- [93. Назовите особенности микросервисной архитектуры.](#93-назовите-особенности-микросервисной-архитектуры)
- [94. Назовите особенности монолитной архитектуры.](#94-назовите-особенности-монолитной-архитектуры)
- [95. Назовите отличия микросервисной архитектуры от монолитной.](#95-назовите-отличия-микросервисной-архитектуры-от-монолитной)
- [96. Варианты взаимодействия микросервисов между собой.](#96-варианты-взаимодействия-микросервисов-между-собой)
- [97. Преимущества микросервисной архитектуры.](#97-преимущества-микросервисной-архитектуры)
- [98. Недостатки микросервисной архитектуры.](#98-недостатки-микросервисной-архитектуры)
- [99. Что такое API Gateway?](#99-что-такое-api-gateway)
- [100. SnapShot. Что такое, для чего используется?](#100-snapshot-что-такое-для-чего-используется)

## 1. Что такое виртуализация и каких видов она бывает?

<a id='1-что-такое-виртуализация-и-каких-видов-она-бывает'></a>

Виртуализация — это технология создания виртуальных (логических) ресурсов поверх физических. Основные виды виртуализации:

- Аппаратная виртуализация
- Виртуализация на уровне ОС
- Сетевая виртуализация
- Хранение данных (Storage Virtualization)
- Виртуализация приложений

## 2. Назовите основные преимущества виртуализации.

<a id='2-назовите-основные-преимущества-виртуализации'></a>

Преимущества виртуализации:

- Эффективное использование ресурсов
- Упрощение управления ИТ-инфраструктурой
- Повышение отказоустойчивости
- Масштабируемость
- Снижение затрат на оборудование и эксплуатацию

## 3. Что такое гипервизоры и какие основные задачи они решают?

<a id='3-что-такое-гипервизоры-и-какие-основные-задачи-они-решают'></a>

Гипервизоры — это программные или аппаратные платформы, которые позволяют создавать и управлять виртуальными машинами (ВМ). Основные задачи гипервизоров:

- Управление доступом ВМ к аппаратным ресурсам
- Обеспечение изоляции ВМ друг от друга
- Эффективное распределение ресурсов между ВМ

## 4. Назовите типы гипервизоров. Приведите примеры существующих программных средств для каждого типа.

<a id='4-назовите-типы-гипервизоров-приведите-примеры-существующих-программных-средств-для-каждого-типа'></a>

Типы гипервизоров:

1. Гипервизоры первого типа (Bare-metal): работают непосредственно на оборудовании.
   - Примеры: VMware ESXi, Microsoft Hyper-V, KVM
2. Гипервизоры второго типа (Hosted): работают поверх ОС хоста.
   - Примеры: VMware Workstation, Oracle VirtualBox, Parallels Desktop

## 5. Назовите концепцию, используемую архитектурой x86, и ее особенности.

<a id='5-назовите-концепцию-используемую-архитектурой-x86-и-ее-особенности'></a>

В архитектуре x86 используется концепция привилегированных уровней (ring levels) для управления доступом к ресурсам. Особенности:

- Ring 0: уровень ядра ОС, полный доступ к ресурсам
- Ring 3: уровень пользовательских приложений, ограниченный доступ
- Виртуализация обеспечивается за счёт переноса инструкций из Ring 0 в Ring 1 или создания механизмов аппаратной поддержки (Intel VT-x, AMD-V)

## 6. Дайте определения Гостевой и Материнской ОС

<a id='6-дайте-определения-гостевой-и-материнской-ос'></a>

- **Материнская ОС** (Host OS) — это операционная система, работающая на физическом оборудовании и управляющая гипервизором.
- **Гостевая ОС** (Guest OS) — это операционная система, работающая внутри виртуальной машины.

## 7. Назовите задачи, в которых применяется виртуализация.

<a id='7-назовите-задачи-в-которых-применяется-виртуализация'></a>

Задачи, в которых применяется виртуализация:

- Консолидация серверов
- Обеспечение отказоустойчивости и аварийного восстановления
- Тестирование и разработка программного обеспечения
- Запуск устаревших приложений
- Обеспечение изоляции приложений и сред

## 8. Опишите отличия Гостевой и Материнской ОС.

<a id='8-опишите-отличия-гостевой-и-материнской-ос'></a>

Отличия:

- Материнская ОС управляет физическими ресурсами, тогда как гостевая ОС работает с виртуализированными ресурсами.
- Гостевая ОС изолирована от других ВМ, в то время как материнская ОС имеет доступ ко всем ВМ.

## 9. Опишите сходства и различия аппаратной и программной виртуализации.

<a id='9-опишите-сходства-и-различия-аппаратной-и-программной-виртуализации'></a>

### Сходства:

- Обе технологии позволяют создавать виртуальные машины.
- Обеспечивают изоляцию ВМ друг от друга.

### Различия:

- Аппаратная виртуализация использует поддержку процессора (Intel VT-x, AMD-V), что повышает производительность.
- Программная виртуализация полностью полагается на программные методы эмуляции.

## 10. Опишите сходства и различия гипервизоров 1 и 2 типов.

<a id='10-опишите-сходства-и-различия-гипервизоров-1-и-2-типов'></a>

### Сходства:

- Оба типа гипервизоров обеспечивают работу виртуальных машин.

### Различия:

- Гипервизоры первого типа работают напрямую с оборудованием, обеспечивая более высокую производительность.
- Гипервизоры второго типа работают поверх хостовой ОС, что упрощает их установку и использование, но снижает производительность.

## 11. Что из себя представляют OVF и OVA форматы?

<a id='11-что-из-себя-представляют-ovf-и-ova-форматы'></a>

OVF (Open Virtualization Format) и OVA (Open Virtual Appliance) — это форматы для упаковки виртуальных машин:

- **OVF** — XML-формат, описывающий структуру виртуальной машины и её настройки.
- **OVA** — архив, содержащий файлы OVF и связанные с ним ресурсы (диск, конфигурации).

## 12. Опишите формат OVF. Из чего он состоит?

<a id='12-опишите-формат-ovf-из-чего-он-состоит'></a>

Формат OVF состоит из:

- Файла манифеста (.mf), содержащего хеши всех файлов
- Файла описания (.ovf), содержащего XML-документ с настройками ВМ
- Файлов виртуальных дисков (например, .vmdk)

## 13. Опишите формат OVA. Из чего он состоит?

<a id='13-опишите-формат-ova-из-чего-он-состоит'></a>

Формат OVA представляет собой единый файл-архив, содержащий все необходимые для развёртывания ВМ файлы OVF.

## 14. Опишите ключевые свойства формата OVF.

<a id='14-опишите-ключевые-свойства-формата-ovf'></a>

Ключевые свойства формата OVF:

- Независимость от платформы гипервизора
- Поддержка многодисковых конфигураций
- Возможность указания требований к ресурсам ВМ

## 15. Зачем нужен виртуальный сетевой адаптер?

<a id='15-зачем-нужен-виртуальный-сетевой-адаптер'></a>

Виртуальный сетевой адаптер позволяет виртуальной машине подключаться к сетевым ресурсам хостовой машины или внешней сети.

## 16. Для чего применяется виртуальный сетевой мост?

<a id='16-для-чего-применяется-виртуальный-сетевой-мост'></a>

Виртуальный сетевой мост соединяет виртуальные машины с физической сетью, позволяя им работать в одной подсети с другими устройствами.

## 17. Что контролирует и направляет обмен данными между имеющимися физическими сетями и виртуальными элементами сети?

<a id='17-что-контролирует-и-направляет-обмен-данными-между-имеющимися-физическими-сетями-и-виртуальными-элементами-сети'></a>

Контроль и направление обмена данными осуществляется виртуальными коммутаторами (vSwitch) и маршрутизаторами.

## 18. Преимущества виртуальной сети?

<a id='18-преимущества-виртуальной-сети'></a>

Преимущества виртуальной сети:

- Упрощённое управление
- Лучшая изоляция сетевых сред
- Гибкость настройки и масштабирования

## 19. Типы виртуальных сетей.

<a id='19-типы-виртуальных-сетей'></a>

Основные типы виртуальных сетей:

- NAT-сеть
- Виртуальный мост (Bridged)
- Внутренняя сеть (Internal)
- Хост-онли сеть (Host-only)

## 20. Для каких целей необходим виртуальный коммутатор?

<a id='20-для-каких-целей-необходим-виртуальный-коммутатор'></a>

Виртуальный коммутатор (vSwitch) необходим для обеспечения связи между виртуальными машинами, работающими на одном или нескольких хостах, а также для подключения виртуальных машин к физической сети.

## 21. Для чего нужен виртуальный сетевой мост?

<a id='21-для-чего-нужен-виртуальный-сетевой-мост'></a>

Виртуальный сетевой мост необходим для соединения виртуальных машин с физической сетью, обеспечивая им доступ к общим сетевым ресурсам.

## 22. Определите и опишите виртуальный маршрутизатор.

<a id='22-определите-и-опишите-виртуальный-маршрутизатор'></a>

Виртуальный маршрутизатор — это программный маршрутизатор, работающий в виртуальной среде и обеспечивающий маршрутизацию трафика между виртуальными и физическими сетями. Примеры: VyOS, pfSense.

## 23. Назовите основные проблемы традиционных корпоративных глобальных сетей.

<a id='23-назовите-основные-проблемы-традиционных-корпоративных-глобальных-сетей'></a>

Основные проблемы:

- Высокая стоимость оборудования и эксплуатации
- Сложность масштабирования
- Низкая гибкость при изменениях
- Отсутствие централизованного управления
- Уязвимость к отказам оборудования

## 24. Опишите гостевое программное обеспечение.

<a id='24-опишите-гостевое-программное-обеспечение'></a>

Гостевое программное обеспечение — это приложения и драйверы, устанавливаемые внутри гостевой ОС для улучшения её взаимодействия с гипервизором и хостовой системой. Оно обеспечивает:

- Поддержку обмена файлами между хостом и ВМ
- Ускоренную графику
- Синхронизацию времени

## 25. Опишите виртуальные аппаратные средства.

<a id='25-опишите-виртуальные-аппаратные-средства'></a>

Виртуальные аппаратные средства — это эмулированные компоненты физического оборудования (ЦПУ, память, сетевые адаптеры, диски и т.д.), предоставляемые виртуальной машине гипервизором.

## 26. Что такое контейнеризация?

<a id='26-что-такое-контейнеризация'></a>

Контейнеризация — это технология изоляции приложений и их зависимостей в контейнеры, которые могут работать независимо друг от друга на одной ОС.

## 27. Что такое контейнер?

<a id='27-что-такое-контейнер'></a>

Контейнер — это изолированная среда выполнения приложения, включающая само приложение и все его зависимости, что обеспечивает его независимость от остальной системы.

## 28. Что такое контейнерный движок? Назовите распространенные технологии контейнеризации.

<a id='28-что-такое-контейнерный-движок-назовите-распространенные-технологии-контейнеризации'></a>

Контейнерный движок — это программное обеспечение, которое управляет созданием, запуском и остановкой контейнеров. Примеры:

- Docker
- Podman
- containerd
- CRI-O

## 29. Чем контейнеризация отличается от виртуализации?

<a id='29-чем-контейнеризация-отличается-от-виртуализации'></a>

Основное отличие:

- Контейнеризация использует общую ОС для всех контейнеров, тогда как виртуализация создаёт полные копии ОС для каждой ВМ.
- Контейнеры легче и быстрее запускаются, чем виртуальные машины.

## 30. Преимущества контейнеризации.

<a id='30-преимущества-контейнеризации'></a>

- Лёгкость и скорость развертывания
- Портативность приложений
- Более эффективное использование ресурсов
- Простота масштабирования

## 31. Недостатки контейнеризации.

<a id='31-недостатки-контейнеризации'></a>

- Ограниченная изоляция по сравнению с ВМ
- Зависимость от ядра хостовой ОС
- Сложность управления при большом количестве контейнеров

## 32. Опишите составные части архитектуры Docker.

<a id='32-опишите-составные-части-архитектуры-docker'></a>

Основные составные части архитектуры Docker:

- **Docker Engine** — основной компонент, управляющий контейнерами.
- **Docker CLI** — интерфейс командной строки для взаимодействия с Docker.
- **Образы** — шаблоны для создания контейнеров.
- **Контейнеры** — изолированные среды, созданные на основе образов.
- **Сети** — средства для организации взаимодействия между контейнерами.
- **Томa** — постоянное хранилище данных для контейнеров.

## 33. Жизненный цикл контейнера Docker.

<a id='33-жизненный-цикл-контейнера-docker'></a>

Жизненный цикл контейнера включает следующие этапы:

1. **Создание** (Created) — контейнер создан, но ещё не запущен.
2. **Запуск** (Running) — контейнер находится в активном состоянии.
3. **Остановка** (Stopped) — контейнер остановлен.
4. **Удаление** (Deleted) — контейнер удалён.

## 34. Что такое образ Docker и для чего он нужен?

<a id='34-что-такое-образ-docker-и-для-чего-он-нужен'></a>

Образ Docker — это неизменяемый шаблон, содержащий всё необходимое для запуска приложения, включая код, библиотеки, зависимости и настройки.

## 35. Что такое Dockerfile? Из чего состоит? Приведите пример применения.

<a id='35-что-такое-dockerfile-из-чего-состоит-приведите-пример-применения'></a>

Dockerfile — это файл сценария для сборки образа Docker. Он состоит из:

- **Инструкции FROM** — базовый образ.
- **Инструкции RUN** — команды, выполняемые при создании образа.
- **Инструкции CMD** — команда, выполняемая при запуске контейнера.
- **Инструкции COPY** — копирование файлов в образ.
  Пример Dockerfile:

```Dockerfile
FROM python:3.8
COPY . /app
WORKDIR /app
RUN pip install -r requirements.txt
CMD ["python", "app.py"]
```

## 36. Опишите политики перезапуска контейнера.

<a id='36-опишите-политики-перезапуска-контейнера'></a>

Политики перезапуска определяют, как Docker будет реагировать на сбой контейнера:

- **no** — контейнер не будет перезапускаться.
- **on-failure** — перезапуск только при ошибках (завершение с ненулевым кодом).
- **always** — всегда перезапускать контейнер, независимо от причины остановки.
- **unless-stopped** — перезапускать контейнер, если он не был остановлен вручную.

## 37. Какие задачи решает контейнеризация?

<a id='37-какие-задачи-решает-контейнеризация'></a>

- Изоляция приложений
- Обеспечение портативности приложений
- Упрощение процесса разработки и тестирования
- Масштабируемость и оркестрация
- Оптимизация использования ресурсов

## 38. Опишите практические примеры использования контейнеризации.

<a id='38-опишите-практические-примеры-использования-контейнеризации'></a>

1. **Микросервисная архитектура** — разбиение приложения на независимые сервисы.
2. **DevOps** — создание одинаковых сред для разработки, тестирования и эксплуатации.
3. **Тестирование** — быстрое создание изолированных сред для тестов.
4. **CI/CD** — автоматизация сборки и развертывания приложений.

## 39. Опишите реализацию контейнеризации в Linux.

<a id='39-опишите-реализацию-контейнеризации-в-linux'></a>

В Linux контейнеризация реализована с использованием технологий:

- **cgroups** — контроль за использованием ресурсов (ЦП, память).
- **namespaces** — изоляция процессов, файловой системы, сети.
- **overlayfs** — механизм создания файловых систем для контейнеров.

## 40. Опишите реализацию контейнеризации в Windows.

<a id='40-опишите-реализацию-контейнеризации-в-windows'></a>

В Windows контейнеризация реализована через технологии:

- **Windows Server Containers** — изоляция на уровне ОС.
- **Hyper-V Containers** — полная изоляция с использованием гипервизора.

## 41. Опишите различия в реализации контейнеризации в OS Linux и Windows.

<a id='41-опишите-различия-в-реализации-контейнеризации-в-os-linux-и-windows'></a>

Основные различия:

- В Linux используется общая ОС для всех контейнеров, в Windows возможна полная изоляция через Hyper-V.
- Linux-контейнеры легче и быстрее, так как не требуют гипервизора.

## 42. Опишите реализацию контейнеров Hyper-V.

<a id='42-опишите-реализацию-контейнеров-hyper-v'></a>

Контейнеры Hyper-V обеспечивают более высокий уровень изоляции за счёт использования виртуализации на уровне гипервизора. Каждый контейнер запускается в собственной мини-ВМ, что позволяет запускать разные ОС и повышает безопасность.

## 43. Опишите устройство Docker-образа.

<a id='43-опишите-устройство-docker-образа'></a>

Docker-образ состоит из нескольких слоёв, каждый из которых представляет собой изменение файловой системы. Эти слои:

- Читаются только для чтения.
- Объединяются в единое целое с помощью механизма OverlayFS.
- Позволяют эффективно использовать пространство, так как слои могут переиспользоваться разными образами.

## 44. Что такое оркестрация?

<a id='44-что-такое-оркестрация'></a>

Оркестрация — это процесс автоматизированного управления, развертывания, масштабирования и координации контейнеризированных приложений в кластере.

## 45. Какие задачи выполняет оркестрация?

<a id='45-какие-задачи-выполняет-оркестрация'></a>

Задачи оркестрации:

- Автоматическое развертывание контейнеров
- Балансировка нагрузки между контейнерами
- Масштабирование приложений
- Управление состоянием приложений
- Мониторинг и восстановление при сбоях

## 46. Преимущества и недостатки оркестраторов.

<a id='46-преимущества-и-недостатки-оркестраторов'></a>

### Преимущества:

- Автоматизация управления контейнерами
- Повышение отказоустойчивости
- Упрощение масштабирования

### Недостатки:

- Сложность настройки и управления
- Высокие требования к ресурсам

## 47. Что такое вертикальное масштабирование?

<a id='47-что-такое-вертикальное-масштабирование'></a>

Вертикальное масштабирование — это увеличение ресурсов (ЦП, памяти) одного сервера или виртуальной машины для повышения производительности.

## 48. Что такое горизонтальное масштабирование?

<a id='48-что-такое-горизонтальное-масштабирование'></a>

Горизонтальное масштабирование — это добавление новых экземпляров серверов или виртуальных машин для распределения нагрузки и увеличения производительности.

## 48. Что такое горизонтальное масштабирование?

<a id='48-что-такое-горизонтальное-масштабирование'></a>

Горизонтальное масштабирование (scaling out) - это способ увеличения производительности системы путем добавления новых серверов или узлов в существующую инфраструктуру. При этом подходе нагрузка распределяется между несколькими машинами, работающими параллельно. Основные характеристики:

- Добавление новых машин вместо увеличения мощности существующих
- Равномерное распределение нагрузки между узлами
- Повышенная отказоустойчивость за счет избыточности
- Лучшая масштабируемость по сравнению с вертикальным масштабированием
- Более экономичное решение для больших систем

## 49. Что такое Docker Swarm? Преимущества и недостатки Docker Swarm

<a id='49-что-такое-docker-swarm-преимущества-и-недостатки-docker-swarm'></a>

Docker Swarm - это встроенное в Docker решение для оркестрации контейнеров, позволяющее создавать и управлять кластером Docker-узлов.

Преимущества:

- Простая интеграция с экосистемой Docker
- Легкость в настройке и использовании
- Встроенный балансировщик нагрузки
- Поддержка Docker Compose файлов
- Автоматическое восстановление после сбоев

Недостатки:

- Ограниченный функционал по сравнению с Kubernetes
- Меньше возможностей для сложных сценариев развертывания
- Меньшее сообщество и экосистема
- Ограниченные возможности автоматического масштабирования

## 50. Как соотносятся между файлы Dockerfile и Docker-Compose?

<a id='50-как-соотносятся-между-файлы-dockerfile-и-docker-compose'></a>

Dockerfile и Docker-Compose - это два разных инструмента с разными целями:

Dockerfile - это инструкция для создания образа контейнера:

- Определяет базовый образ
- Описывает шаги сборки
- Устанавливает необходимые зависимости
- Конфигурирует среду выполнения

Docker-Compose - это инструмент для определения и запуска многоконтейнерных приложений:

- Описывает сервисы, сети и тома
- Определяет взаимосвязи между контейнерами
- Управляет конфигурацией окружения
- Может использовать образы, созданные через Dockerfile

Файлы дополняют друг друга: Dockerfile используется для создания отдельных образов, а Docker-Compose для организации взаимодействия между несколькими контейнерами.

## 51. Как называются основные типы сущностей в docker swarm?

<a id='51-как-называются-основные-типы-сущностей-в-docker-swarm'></a>

В Docker Swarm существуют следующие основные типы сущностей:

- Node (Узел): физическая или виртуальная машина в кластере Swarm
- Service (Сервис): определение задачи, которую нужно выполнить в кластере
- Task (Задача): единица работы, назначенная на узел
- Stack (Стек): группа взаимосвязанных сервисов
- Secret (Секрет): конфиденциальные данные, которые нужно передать сервису
- Config (Конфигурация): настройки, которые можно передать сервису

## 52. Что такое Kubernetes? Преимущества и недостатки Kubernetes

<a id='52-что-такое-kubernetes-преимущества-и-недостатки-kubernetes'></a>

Kubernetes (K8s) - это открытая платформа для автоматизации развертывания, масштабирования и управления контейнеризированными приложениями.

Преимущества:

- Мощная автоматизация и оркестрация контейнеров
- Развитая экосистема и большое сообщество
- Гибкая настройка масштабирования
- Встроенные инструменты мониторинга и самовосстановления
- Поддержка декларативной конфигурации
- Возможность работы с разными облачными провайдерами

Недостатки:

- Высокая сложность освоения и настройки
- Требует значительных ресурсов для работы
- Избыточен для небольших проектов
- Сложность первоначальной настройки безопасности

## 53. Что такое OpenShift Container Platform? Преимущества и недостатки OpenShift Container Platform

<a id='53-что-такое-openshift-container-platform-преимущества-и-недостатки-openshift-container-platform'></a>

OpenShift - это корпоративная платформа Kubernetes от Red Hat, предоставляющая дополнительные возможности для разработки и развертывания приложений.

Преимущества:

- Встроенный реестр контейнеров
- Интегрированные инструменты CI/CD
- Улучшенная безопасность и соответствие корпоративным требованиям
- Упрощенное управление кластером
- Профессиональная поддержка от Red Hat

Недостатки:

- Высокая стоимость лицензии
- Требует значительных ресурсов
- Зависимость от Red Hat экосистемы
- Более строгие требования к инфраструктуре

## 54. Что такое Nomad? Преимущества и недостатки Nomad

<a id='54-что-такое-nomad-преимущества-и-недостатки-nomad'></a>

Nomad - это инструмент для оркестрации рабочих нагрузок от HashiCorp, способный управлять как контейнерами, так и не-контейнерными приложениями.

Преимущества:

- Простота установки и использования
- Поддержка различных типов рабочих нагрузок
- Легкая интеграция с другими продуктами HashiCorp
- Низкие требования к ресурсам
- Единый бинарный файл

Недостатки:

- Меньшее сообщество по сравнению с Kubernetes
- Ограниченная функциональность по сравнению с K8s
- Меньше готовых интеграций
- Требует дополнительных инструментов для полноценной работы

## 55. Что такое Rancher? Преимущества и недостатки Rancher

<a id='55-что-такое-rancher-преимущества-и-недостатки-rancher'></a>

Rancher - это платформа для управления контейнерами, которая упрощает развертывание и управление Kubernetes в производственной среде.

Преимущества:

- Удобный веб-интерфейс для управления кластерами
- Мультикластерное управление
- Интегрированные инструменты безопасности
- Упрощенное управление пользователями
- Каталог готовых приложений

Недостатки:

- Дополнительный уровень абстракции
- Может требовать значительных ресурсов
- Зависимость от внешних компонентов
- Сложность при кастомизации

## 56. Что такое Apache Mesos? Преимущества и недостатки Apache Mesos

<a id='56-что-такое-apache-mesos-преимущества-и-недостатки-apache-mesos'></a>

Apache Mesos - это распределенное ядро систем, которое абстрагирует CPU, память, хранилище и другие вычислительные ресурсы.

Преимущества:

- Высокая масштабируемость
- Эффективное использование ресурсов
- Поддержка различных фреймворков
- Отказоустойчивость
- Гибкое распределение ресурсов

Недостатки:

- Сложность в настройке и обслуживании
- Крутая кривая обучения
- Меньшее сообщество по сравнению с Kubernetes
- Требует значительных ресурсов для эффективной работы

## 57. Сравните Docker Swarm и Kubernetes по минимум 5 критериям

<a id='57-сравните-docker-swarm-и-kubernetes-по-минимум-5-критериям'></a>

Сравнение по основным критериям:

- Установка и настройка:

  - Docker Swarm: Простая установка, встроен в Docker
  - Kubernetes: Сложная установка, требует дополнительной настройки

- Масштабируемость:

  - Docker Swarm: Ограниченные возможности масштабирования
  - Kubernetes: Продвинутые возможности автоматического масштабирования

- Мониторинг:

  - Docker Swarm: Базовые инструменты мониторинга
  - Kubernetes: Развитые инструменты мониторинга и логирования

- Обновление приложений:

  - Docker Swarm: Базовые стратегии обновления
  - Kubernetes: Гибкие стратегии развертывания и откатов

- Управление конфигурацией:
  - Docker Swarm: Ограниченные возможности
  - Kubernetes: Расширенное управление конфигурациями и секретами

## 58. Как называется минимальная рабочая сущность в Kubernetes и что она из себя представляет?

<a id='58-как-называется-минимальная-рабочая-сущность-в-kubernetes-и-что-она-из-себя-представляет'></a>

Минимальной рабочей сущностью в Kubernetes является Pod (под). Pod представляет собой:

- Группу из одного или нескольких контейнеров
- Общие сетевые ресурсы (IP-адрес, порты)
- Общее хранилище (volumes)
- Спецификацию запуска контейнеров
- Наименьшую единицу развертывания и масштабирования

## 59. Какие сервисы предоставляет Kubernetes?

<a id='59-какие-сервисы-предоставляет-kubernetes'></a>

Kubernetes предоставляет следующие основные сервисы:

- Service (Сервис) - абстракция для доступа к подам
- ConfigMap - управление конфигурацией
- Secret - управление конфиденциальными данными
- Ingress - управление внешним доступом
- PersistentVolume - управление постоянным хранилищем
- ServiceAccount - управление доступом к API
- NetworkPolicy - управление сетевыми политиками
- HorizontalPodAutoscaler - автоматическое масштабирование

## 60. Из чего состоит кластер Kubernetes?

<a id='60-из-чего-состоит-кластер-kubernetes'></a>

Кластер Kubernetes состоит из:

- Control Plane (плоскость управления):

  - kube-apiserver
  - etcd
  - kube-scheduler
  - kube-controller-manager
  - cloud-controller-manager

- Worker Nodes (рабочие узлы):

  - kubelet
  - kube-proxy
  - container runtime
  - pods

- Дополнительные компоненты:
  - DNS
  - Ingress Controller
  - Metrics Server

## 61. Основные задачи Kubernetes

<a id='61-основные-задачи-kubernetes'></a>

Основные задачи Kubernetes включают:

- Оркестрация контейнеров и управление их жизненным циклом
- Автоматическое масштабирование и балансировка нагрузки
- Самовосстановление при сбоях
- Управление конфигурацией и секретами
- Непрерывное развертывание и обновление приложений
- Обеспечение отказоустойчивости
- Управление сетевым взаимодействием
- Мониторинг и логирование

## 62. Опишите плоскость управления компонентами кластера Kubernetes

<a id='62-опишите-плоскость-управления-компонентами-кластера-kubernetes'></a>

Плоскость управления (Control Plane) включает следующие компоненты:

- kube-apiserver:
  - Центральный компонент управления
  - Обрабатывает API-запросы
  - Валидирует и конфигурирует данные
- etcd:
  - Распределенное хранилище данных кластера
  - Хранит конфигурацию и состояние кластера
- kube-scheduler:
  - Распределяет поды по узлам
  - Учитывает ресурсы и ограничения
- kube-controller-manager:
  - Управляет контроллерами кластера
  - Следит за состоянием системы
- cloud-controller-manager:
  - Интегрирует кластер с облачными провайдерами
  - Управляет облачными ресурсами

## 63. Какие контроллеры кластера Kubernetes зависят от облачных провайдеров. Опишите их

<a id='63-какие-контроллеры-кластера-kubernetes-зависят-от-облачных-провайдеров-опишите-их'></a>

Основные облако-зависимые контроллеры:

- Node Controller:
  - Управляет узлами в облачной инфраструктуре
  - Мониторит состояние узлов
- Route Controller:

  - Настраивает маршрутизацию в облачной сети
  - Управляет сетевыми маршрутами

- Service Controller:

  - Создает облачные балансировщики нагрузки
  - Управляет внешним доступом к сервисам

- Volume Controller:
  - Управляет облачными томами
  - Подключает и отключает хранилища

## 64. Опишите компоненты узла Kubernetes

<a id='64-опишите-компоненты-узла-kubernetes'></a>

Компоненты узла (Node) включают:

- kubelet:

  - Основной агент узла
  - Обеспечивает работу подов
  - Взаимодействует с container runtime

- kube-proxy:

  - Сетевой прокси
  - Управляет сетевыми правилами
  - Обеспечивает балансировку нагрузки

- Container Runtime:
  - Выполняет контейнеры
  - Управляет образами
  - Обеспечивает изоляцию

## 65. Что такое среда выполнения контейнера. Назовите и опишите среды выполнения контейнеров, которые поддерживает Kubernetes

<a id='65-что-такое-среда-выполнения-контейнера-назовите-и-опишите-среды-выполнения-контейнеров-которые-поддерживает-kubernetes'></a>

Среда выполнения контейнера (Container Runtime) - это программное обеспечение, отвечающее за запуск контейнеров.

Поддерживаемые среды выполнения:

- containerd:

  - Промышленный стандарт
  - Высокая производительность
  - Простота и надежность

- CRI-O:

  - Легковесная реализация
  - Оптимизирована для Kubernetes
  - Строгое соответствие стандартам

- Docker Engine:
  - Исторически первая среда
  - Широкая экосистема
  - Постепенно заменяется на containerd

## 66. Опишите возможные решения для запуска кластера Kubernetes

<a id='66-опишите-возможные-решения-для-запуска-кластера-kubernetes'></a>

Основные решения для запуска кластера:

- Локальные решения:

  - minikube: для разработки и тестирования
  - kind: Kubernetes в Docker
  - k3s: легковесный дистрибутив

- Облачные решения:

  - Amazon EKS
  - Google GKE
  - Azure AKS
  - Digital Ocean Kubernetes

- Самостоятельное развертывание:
  - kubeadm
  - kubespray
  - kops

## 67. Опишите задачи и процессы управления кластером Kubernetes

<a id='67-опишите-задачи-и-процессы-управления-кластером-kubernetes'></a>

Основные задачи и процессы управления:

- Управление узлами:

  - Добавление/удаление узлов
  - Мониторинг состояния
  - Обновление компонентов

- Управление рабочими нагрузками:

  - Развертывание приложений
  - Масштабирование
  - Обновление приложений
  - Откат изменений

- Управление безопасностью:

  - Настройка RBAC
  - Управление сертификатами
  - Настройка сетевых политик
  - Управление секретами

- Мониторинг и логирование:
  - Сбор метрик
  - Анализ логов
  - Отслеживание производительности

## 68. Опишите принцип работы квоты ресурсов Kubernetes

<a id='68-опишите-принцип-работы-квоты-ресурсов-kubernetes'></a>

Квоты ресурсов в Kubernetes работают следующим образом:

- ResourceQuota определяет ограничения:

  - CPU и память
  - Количество объектов (pods, services, etc.)
  - Объем постоянного хранилища

- LimitRange устанавливает:

  - Минимальные/максимальные ресурсы для подов
  - Значения по умолчанию
  - Соотношение запросов и лимитов

- Применение квот:
  - На уровне namespace
  - Контроль при создании/обновлении ресурсов
  - Отклонение запросов при превышении квот

## 69. Что такое Kubectl?

<a id='69-что-такое-kubectl'></a>

Kubectl - это командная строка (CLI) для управления кластером Kubernetes:

- Основные функции:

  - Развертывание приложений
  - Управление кластерными ресурсами
  - Просмотр логов и состояния
  - Выполнение команд в контейнерах

- Возможности:
  - Декларативное и императивное управление
  - Фильтрация и форматирование вывода
  - Прокси и port-forwarding
  - Масштабирование ресурсов

## 70. Что такое Kubelet?

<a id='70-что-такое-kubelet'></a>

Kubelet - это первичный агент узла в Kubernetes:

- Основные функции:

  - Обеспечение работы подов
  - Взаимодействие с container runtime
  - Отчетность о состоянии узла
  - Выполнение проверок работоспособности

- Ответственность:
  - Загрузка образов контейнеров
  - Монтирование томов
  - Сбор метрик и логов
  - Управление жизненным циклом контейнеров

## 71. Для чего нужен Helm?

<a id='71-для-чего-нужен-helm'></a>

Helm - это пакетный менеджер для Kubernetes:

- Основные возможности:

  - Управление сложными приложениями
  - Версионирование развертываний
  - Повторное использование конфигураций
  - Простое обновление и откат

- Концепции:
  - Chart: пакет Kubernetes-ресурсов
  - Release: экземпляр Chart в кластере
  - Repository: хранилище Charts
  - Values: конфигурационные параметры

## 72. Виды стратегий обновления приложения

<a id='72-виды-стратегий-обновления-приложения'></a>

Основные стратегии обновления:

- Rolling Update (Постепенное обновление):
  - Постепенная замена старых подов новыми
  - Без простоя приложения
  - Возможность отката
- Blue/Green Deployment:
  - Развертывание новой версии параллельно со старой
  - Мгновенное переключение трафика
  - Простой откат
- Canary Deployment:
  - Тестирование на части пользователей
  - Постепенное увеличение трафика
  - Раннее обнаружение проблем
- Recreate:
  - Удаление старой версии
  - Развертывание новой версии
  - Возможен простой приложения

## 73. Что такое облачный мониторинг?

<a id='73-что-такое-облачный-мониторинг'></a>

Облачный мониторинг - это процесс отслеживания, анализа и управления операционными процессами в облачной инфраструктуре. Включает:

- Мониторинг производительности:

  - Использование ресурсов
  - Время отклика
  - Доступность сервисов

- Мониторинг безопасности:

  - Обнаружение угроз
  - Аудит доступа
  - Соответствие требованиям

- Мониторинг затрат:
  - Использование ресурсов
  - Оптимизация расходов
  - Прогнозирование бюджета

## 74. Выделите типичные проблемы, приводящие к инцидентам в облачных средах

<a id='74-выделите-типичные-проблемы-приводящие-к-инцидентам-в-облачных-средах'></a>

Основные проблемы:

- Технические:

  - Сбои в работе сервисов
  - Проблемы с сетевой связностью
  - Исчерпание ресурсов
  - Ошибки конфигурации

- Безопасность:

  - Несанкционированный доступ
  - Утечка данных
  - DDoS-атаки
  - Уязвимости в приложениях

- Операционные:
  - Человеческие ошибки
  - Недостаточное тестирование
  - Проблемы с резервным копированием
  - Нарушение процессов обновления

## 75. Опишите разницу между IaaS, PaaS и SaaS

<a id='75-опишите-разницу-между-iaas-paas-и-saas'></a>

- IaaS (Infrastructure as a Service):

  - Предоставляет виртуальную инфраструктуру
  - Пользователь управляет ОС и приложениями
  - Максимальная гибкость
  - Примеры: AWS EC2, Google Compute Engine

- PaaS (Platform as a Service):

  - Предоставляет платформу разработки
  - Управление инфраструктурой автоматизировано
  - Фокус на разработке приложений
  - Примеры: Heroku, Google App Engine

- SaaS (Software as a Service):
  - Готовое программное обеспечение
  - Полностью управляется провайдером
  - Минимальные требования к настройке
  - Примеры: Salesforce, Google Workspace

## 76. Когда следует использовать каждую из предложенных облачных технологий: IaaS, PaaS и SaaS

<a id='76-когда-следует-использовать-каждую-из-предложенных-облачных-технологий:-iaas-paas-и-saas'></a>

IaaS следует использовать когда:

- Требуется полный контроль над инфраструктурой
- Необходима максимальная гибкость настройки
- Есть специфические требования к безопасности
- Имеется опытная команда системных администраторов

PaaS подходит когда:

- Основной фокус на разработке приложений
- Не хватает ресурсов для управления инфраструктурой
- Требуется быстрое развертывание
- Разработка ведется стандартными инструментами

SaaS оптимален когда:

- Нужно готовое решение
- Нет необходимости в кастомизации
- Требуется быстрый старт
- Ограничены ресурсы на поддержку

## 77. Какие основные технологии используются в облачной безопасности?

<a id='77-какие-основные-технологии-используются-в-облачной-безопасности'></a>

Основные технологии включают:

- Шифрование данных:

  - В состоянии покоя
  - При передаче
  - Управление ключами

- Аутентификация и авторизация:

  - Многофакторная аутентификация
  - Single Sign-On (SSO)
  - Identity and Access Management (IAM)

- Сетевая безопасность:

  - Брандмауэры
  - DDoS-защита
  - VPN
  - Сегментация сети

- Мониторинг безопасности:
  - SIEM-системы
  - IDS/IPS
  - Анализ поведения

## 78. Преимущества облачного мониторинга

<a id='78-преимущества-облачного-мониторинга'></a>

Основные преимущества:

- Масштабируемость:

  - Автоматическое масштабирование
  - Гибкая настройка мониторинга
  - Отслеживание распределенных систем

- Экономическая эффективность:

  - Оплата по факту использования
  - Снижение затрат на инфраструктуру
  - Оптимизация ресурсов

- Доступность:

  - Мониторинг 24/7
  - Глобальное покрытие
  - Быстрое реагирование

- Интеграция:
  - Единая панель управления
  - Автоматизация реакций
  - Интеграция с другими сервисами

## 79. Преимущества безопасности облака

<a id='79-преимущества-безопасности-облака'></a>

Ключевые преимущества:

- Профессиональное управление:

  - Экспертиза провайдера
  - Регулярные обновления
  - Соответствие стандартам

- Автоматизация:

  - Автоматическое обновление безопасности
  - Мониторинг угроз
  - Реагирование на инциденты

- Масштабируемость защиты:

  - Единые политики безопасности
  - Централизованное управление
  - Глобальное покрытие

- Резервирование:
  - Географическое распределение
  - Резервное копирование
  - Аварийное восстановление

## 80. Назовите три типа облачных систем

<a id='80-назовите-три-типа-облачных-систем'></a>

Три основных типа облачных систем:

1. Публичное облако:

   - Доступно всем пользователям
   - Управляется провайдером
   - Общая инфраструктура

2. Частное облако:

   - Используется одной организацией
   - Полный контроль
   - Изолированная инфраструктура

3. Гибридное облако:
   - Комбинация публичного и частного
   - Гибкое распределение ресурсов
   - Оптимизация затрат

## 81. Назовите шесть основных компонентов процесса мониторинга информационной безопасности в облачной среде

<a id='81-назовите-шесть-основных-компонентов-процесса-мониторинга-информационной-безопасности-в-облачной-среде'></a>

1. Сбор данных:

   - Логи системы и приложений
   - Сетевой трафик
   - События безопасности
   - Метрики производительности

2. Анализ событий:

   - Корреляция событий
   - Выявление аномалий
   - Определение инцидентов
   - Оценка рисков

3. Реагирование на инциденты:

   - Автоматическое реагирование
   - Эскалация событий
   - Расследование инцидентов
   - Устранение угроз

4. Управление уязвимостями:

   - Сканирование уязвимостей
   - Оценка рисков
   - Патч-менеджмент
   - Проверка конфигураций

5. Отчетность и аудит:

   - Генерация отчетов
   - Соответствие требованиям
   - Документирование инцидентов
   - Анализ трендов

6. Непрерывное улучшение:
   - Обновление политик
   - Оптимизация процессов
   - Обучение персонала
   - Актуализация процедур

## 82. На какие компоненты направлены технологии защиты облачной среды?

<a id='82-на-какие-компоненты-направлены-технологии-защиты-облачной-среды'></a>

Технологии защиты направлены на:

- Инфраструктурный уровень:

  - Виртуальные машины
  - Сетевая инфраструктура
  - Системы хранения данных
  - Физические серверы

- Платформенный уровень:

  - Операционные системы
  - Контейнеры
  - Middleware
  - Базы данных

- Прикладной уровень:

  - Приложения
  - API
  - Веб-сервисы
  - Пользовательские интерфейсы

- Уровень данных:
  - Данные в покое
  - Данные в движении
  - Резервные копии
  - Метаданные

## 83. Назовите функции и задачи облачного мониторинга

<a id='83-назовите-функции-и-задачи-облачного-мониторинга'></a>

Основные функции и задачи:

- Мониторинг доступности:

  - Проверка работоспособности сервисов
  - Отслеживание времени отклика
  - Мониторинг SLA
  - Проверка связности

- Мониторинг производительности:

  - Использование ресурсов
  - Производительность приложений
  - Пропускная способность
  - Латентность

- Мониторинг безопасности:

  - Обнаружение угроз
  - Анализ доступа
  - Мониторинг соответствия
  - Выявление аномалий

- Управление затратами:
  - Отслеживание использования ресурсов
  - Оптимизация расходов
  - Прогнозирование затрат
  - Бюджетирование

## 84. Назовите функции и задачи сетевой безопасности, необходимые для обеспечения безопасности облачной среды.

<a id='84-назовите-функции-и-задачи-сетевой-безопасности-необходимые-для-обеспечения-безопасности-облачной-среды'></a>

- Обнаружение и предотвращение сетевых атак.
- Контроль доступа к сетевым ресурсам.
- Шифрование сетевого трафика.
- Мониторинг и анализ сетевой активности.
- Обеспечение целостности данных при передаче.

## 85. Назовите функции и задачи аутентификации и управления доступом, необходимые для обеспечения безопасности облачной среды.

<a id='85-назовите-функции-и-задачи-аутентификации-и-управления-доступом-необходимые-для-обеспечения-безопасности-облачной-среды'></a>

- Обеспечение аутентификации пользователей и сервисов.
- Управление учётными записями и их правами доступа.
- Реализация многофакторной аутентификации.
- Контроль привилегий и ролевое управление доступом (RBAC).

## 86. Назовите функции и задачи безопасной конфигурации, необходимые для обеспечения безопасности облачной среды.

<a id='86-назовите-функции-и-задачи-безопасной-конфигурации-необходимые-для-обеспечения-безопасности-облачной-среды'></a>

- Поддержание актуальных обновлений и патчей безопасности.
- Минимизация поверхностей атаки путём отключения ненужных сервисов.
- Регулярный аудит конфигураций.
- Использование принципа минимально необходимых привилегий.

## 87. Назовите и опишите уровни событий, происходящих в аудитных логах.

<a id='87-назовите-и-опишите-уровни-событий-происходящих-в-аудитных-логах'></a>

1. **Информационные события** — фиксируют нормальное функционирование системы.
2. **Предупреждения** — указывают на потенциальные проблемы.
3. **Ошибки** — события, указывающие на сбои в работе.
4. **Критические ошибки** — события, требующие немедленного вмешательства.

## 88. Опишите стратегию организации мониторинга в облачных системах. Назовите готовые решения для организации мониторинга.

<a id='88-опишите-стратегию-организации-мониторинга-в-облачных-системах-назовите-готовые-решения-для-организации-мониторинга'></a>

### Стратегия мониторинга:

- Выбор метрик для мониторинга (ЦП, память, диск, сеть).
- Настройка оповещений при превышении пороговых значений.
- Регулярный анализ логов и отчётов.

### Готовые решения:

- Prometheus
- Grafana
- AWS CloudWatch
- Microsoft Azure Monitor
- Zabbix

## 89. Опишите процесс управления жизненным циклом объектов при организации безопасности в облачной среде.

<a id='89-опишите-процесс-управления-жизненным-циклом-объектов-при-организации-безопасности-в-облачной-среде'></a>

- Создание объектов с минимально необходимыми правами.
- Постоянный мониторинг активности объектов.
- Регулярное обновление и удаление устаревших объектов.
- Аудит действий объектов и устранение обнаруженных уязвимостей.

## 90. Назовите различия в решениях Disaster Recovery и Backup при реализации аварийного восстановления в облачной среде.

<a id='90-назовите-различия-в-решениях-disaster-recovery-и-backup-при-реализации-аварийного-восстановления-в-облачной-среде'></a>

- **Backup** — создание копий данных для восстановления в случае их утраты.
- **Disaster Recovery** — комплексный план восстановления всех компонентов ИТ-инфраструктуры после катастрофы.
- Backup фокусируется на данных, в то время как Disaster Recovery охватывает и данные, и приложения, и инфраструктуру.

## 91. Что такое Микросервисная архитектура?

<a id='91-что-такое-микросервисная-архитектура'></a>

Микросервисная архитектура — это стиль разработки программного обеспечения, при котором приложение создаётся как набор небольших независимых сервисов, взаимодействующих через API.

## 92. Каковы особенности FaaS.

<a id='92-каковы-особенности-faas'></a>

- Выполнение кода в ответ на события.
- Отсутствие необходимости управления серверами.
- Автоматическое масштабирование.
- Оплата только за время выполнения функций.

## 93. Назовите особенности микросервисной архитектуры.

<a id='93-назовите-особенности-микросервисной-архитектуры'></a>

- Независимое развертывание сервисов.
- Возможность использования разных технологий для разных сервисов.
- Лёгкость масштабирования отдельных компонентов.
- Улучшенная отказоустойчивость.

## 94. Назовите особенности монолитной архитектуры.

<a id='94-назовите-особенности-монолитной-архитектуры'></a>

- Все компоненты приложения работают как единое целое.
- Развертывание приложения осуществляется целиком.
- Простота разработки и тестирования на начальном этапе.
- Сложность масштабирования и внесения изменений в будущем.

## 95. Назовите отличия микросервисной архитектуры от монолитной.

<a id='95-назовите-отличия-микросервисной-архитектуры-от-монолитной'></a>

- Микросервисы разрабатываются и развёртываются независимо, монолит — целиком.
- Микросервисы могут использовать разные технологии, монолит — одну технологию.
- Микросервисы легче масштабировать по отдельности.

## 96. Варианты взаимодействия микросервисов между собой.

<a id='96-варианты-взаимодействия-микросервисов-между-собой'></a>

- REST API
- gRPC
- Сообщения через брокеры (RabbitMQ, Kafka)
- Событийная модель взаимодействия

## 97. Преимущества микросервисной архитектуры.

<a id='97-преимущества-микросервисной-архитектуры'></a>

- Независимость разработки и развертывания.
- Лёгкость масштабирования.
- Повышение отказоустойчивости.
- Возможность использования разных технологий для разных сервисов.

## 98. Недостатки микросервисной архитектуры.

<a id='98-недостатки-микросервисной-архитектуры'></a>

- Увеличение сложности управления.
- Требования к DevOps-подходам и автоматизации.
- Повышенные требования к сетевой инфраструктуре.
- Сложность обеспечения согласованности данных.

## 99. Что такое API Gateway?

<a id='99-что-такое-api-gateway'></a>

API Gateway — это шлюз, который принимает все входящие запросы к микросервисам, выполняет маршрутизацию, обеспечивает аутентификацию, авторизацию и другие функции.

## 100. SnapShot. Что такое, для чего используется?

<a id='100-snapshot-что-такое-для-чего-используется'></a>

SnapShot — это моментальный снимок состояния виртуальной машины или тома. Используется для:

- Быстрого отката к предыдущему состоянию.
- Тестирования изменений без риска для основной системы.
- Создания резервных копий.
